---
title: Chatkontrolle und fünf neue Kolleg:innen
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2025/301-off-the-record-chatkontrolle-und-fuenf-neue-kolleginnen/
hostname: netzpolitik.org
description: Was überrascht am meisten, wenn man neu ins Team bei netzpolitik.org kommt? Und warum dauert der Kampf gegen die Chatkontrolle so lange? Das und mehr besprechen wir in der neusten Folge unseres Podcasts Off/On.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-10-11
tags: ['Thema Netzpolitik-Podcast', 'Thema off the record']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Seit der vorigen Folge sind viele neue Leute ins Team gekommen. Eine dieser Personen könnt ihr in diesem Podcast kennenlernen: unser neuer – und erster – Volontär Timur. Er erzählt über sich und das, was ihn in seinen ersten Wochen bei netzpolitik.org überrascht hat.

Außerdem sprechen wir über das Thema, das uns diese Woche am meisten beschäftigt hat: die Chatkontrolle. Zwei Jahre nach der letzten Folge mit diesem Schwerpunkt berichtet Markus, wo wir heute stehen, und wie er es weiter aushält, beständig über diesen netzpolitischen Dauerbrenner zu berichten.

In dieser Folge: Timur Vorkul, Markus Reuter und Anna Biselli.

Produktion: Serafin Dinges.

Titelmusik: Trummerschlunk.

Hier ist die MP3 zum Download. Wie gewohnt gibt es den Podcast auch im offenen ogg-Format. Ein maschinell erstelltes Transkript gibt es im txt-Format.

*Unseren Podcast könnt ihr auf vielen Wegen hören. Der einfachste: in dem Player hier auf der Seite auf Play drücken. Ihr findet uns aber ebenso bei Apple Podcasts, Spotify und Deezer oder mit dem Podcatcher eures Vertrauens, die URL lautet dann netzpolitik.org/podcast.*

Wir freuen uns auch über Kritik, Lob, Ideen und Fragen entweder hier in den Kommentaren oder per E‑Mail an podcast@netzpolitik.org.

## Links und Infos

**Hausmitteilungen**

- Unser Instagram-Account
- Erster Text unserer neuen Kollegin in Brüssel

**Thema des Monats**

- Die Podcast-Folge vor zwei Jahren zum „Beruf: Chatkontrolle“
- Alle unsere Texte zur Chatkontrolle
- Warum ist Chatkontrolle so ein Problem?

**Aus dem Maschinenraum**

- Timurs Text zu einem vietnamesichen Exilmedium

**Blattkritik**

- Interview zu Charlie Kirk mit Berit Glanz
- BAMF liest viel weniger Smartphones aus
- Ausländerbehörden lesen dafür sehr viele Smartphones aus
- Alaa Abd el-Fattah kommt endlich frei


## Schreibe eine Ergänzung!