---
title: Alle kämpfen gemeinsam gegen Chatkontrolle.
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2025/auf-den-punkt-alle-kaempfen-gemeinsam-gegen-chatkontrolle/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, es gibt Tage, da scheint es nur ein Thema zu geben. Heute ist so einer. Das Thema ist, das könnt ihr unschwer auf der Startseite erkennen: Chatkontrolle. Schon bald soll sich die Bundesregierung auf eine Position für eine sehr wichtige Abstimmung im EU-Rat einigen. Die ist am 14. Oktober.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-10-06
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

es gibt Tage, da scheint es nur ein Thema zu geben. Heute ist so einer. Das Thema ist, das könnt ihr unschwer auf der Startseite erkennen: Chatkontrolle. Schon bald soll sich die Bundesregierung auf eine Position für eine sehr wichtige Abstimmung im EU-Rat einigen. Die ist am 14. Oktober.

Aber nicht nur bei uns ist Chatkontrolle *das* Thema des Tages. Auf Social-Media-Plattformen – von der Mastodon-Timeline bis zum LinkedIn-Business-Profil – teilen sehr viele Menschen ihre Sorge und ihren Unmut. Das darf nicht ungehört bleiben!

Viele Grüße,

*anna*

## Schreibe eine Ergänzung!