---
title: Dänemark lässt bei der Chatkontrolle etwas locker.
author: Sebastian Meineck
url: https://netzpolitik.org/2025/auf-den-punkt-daenemark-laesst-bei-der-chatkontrolle-etwas-locker/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser*innen, einer Zimmerpflanze beim Wachsen zuzusehen, verspricht schnellere Fortschritte als die Verhandlungen zur Chatkontrolle zu verfolgen. Es geht also sehr langsam voran, und manchmal geht es sogar zurück. Jetzt jedenfalls hat Dänemark von der verpflichtenden Chatkontrolle Abstand genommen.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-10-31
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser*innen,

einer Zimmerpflanze beim Wachsen zuzusehen, verspricht schnellere Fortschritte als die Verhandlungen zur Chatkontrolle zu verfolgen. Es geht also sehr langsam voran, und manchmal geht es sogar zurück.

Jetzt jedenfalls hat Dänemark von der verpflichtenden Chatkontrolle Abstand genommen. Na, immerhin. Aber auch im Fall einer *freiwilligen* Chatkontorolle gibt es schwere Bedenken. Hier schreibt mein Kollege Andre Meister über den neusten Stand.

Dieser Newsletter kommt übrigens wirklich von mir, dem *echten* Sebastian Meineck, keiner ominösen KI-Kopie, versprochen. Warum man das wohl bald dazusagen muss, lest ihr im Ticker.

Kommt gut ins Wochenende

*Sebastian*

## Schreibe eine Ergänzung!