---
title: Das nächste große Ding
author: Chris Köver
url: https://netzpolitik.org/2023/263-off-the-record-das-naechste-grosse-ding/
hostname: netzpolitik.org
description: Die Fähigkeiten von Bild-Generatoren wie StableDiffusion haben auch uns verblüfft. Wie tasten wir uns an dieses brandneue Thema heran? Wie berichten wir, ohne die Technologie stumpf abzufeiern oder zu verteufeln? Und darf man überhaupt „KI“ sagen? Das und mehr in dieser Podcast-Folge.
sitename: netzpolitik.org
date: 2023-01-28
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Hand auf’s Herz: Wer hat in den letzten Wochen noch nicht mit StableDiffusion, DALL‑E 2 oder einem der anderen neuen Bild-Generatoren herumgespielt? Teddybären im Chemie-Labor, Tech-Bosse auf Renaissance-Gemälden oder fotorealistische Bilder von Hunden in schwarzen Rollkragenpullovern: Die Bilder, die diese Generatoren auf solche kurzen Befehle hin ausspucken, sind teilweise echt beeindruckend, auch wir kamen hier aus dem Staunen nicht raus.

Und es bleibt nicht bei den Bildern. Ende 2022 veröffentlichte OpenAI dann auch noch ChatGPT, ein Sprachmodell, das auf Befehl hin Computercode, Songtexte oder Schulaufsätze produzieren kann, die kaum noch von menschlichen Antworten zu unterscheiden sind.

In der neuen Folge unseres Podcasts „Off The Record“ sprechen Sebastian Meineck und Chris Köver darüber, wie die Redaktion mit so einem Hype umgeht und welche Zweifel uns dabei begleiten. Haben wir im Spätjahr den Beginn des Hypes vor lauter Berichterstattung über Chatkontrolle und Twitter-Chaos verpennt? Was denken wir persönlich über die neue Technologie? Im Gespräch geht es auch um die Suche nach unserer Position in der teils erhitzten Debatte rund um generative KI – einer Technologie, die mal eben den Markt für kreative Arbeit umkrempeln kann und bisher kaum bekannte Firmen zu mächtigen Playern macht.

Hier ist die MP3 zum Download. Es gibt den Podcast wie immer auch im offenen ogg-Format.

*Unseren Podcast könnt ihr auf vielen Wegen hören. Der einfachste: In dem eingebundenen Player hier auf der Seite auf Play drücken. Ihr findet uns aber ebenso auf** iTunes, Spotify oder mit dem Podcatcher eures Vertrauens, die URL lautet dann netzpolitik.org/podcast/. Wie immer freuen wir uns über Kritik, Lob und Ideen, entweder hier in den Kommentaren oder per Mail an podcast@netzpolitik.org. Titelmusik von Trummerschlunk.
*

## Links und Infos

- DALL‑E 2 von OpenAI
- Midjourney
- Stable Diffusion von StabilityAI
- Der Anfang von etwas Großem (netzpolitik.org)
- Sind Bild-Generatoren böse? (netzpolitik.org)
- Streit um Bild-Generatoren soll vor Gericht landen (netzpolitik.org)
- Prekäre Klickarbeit hinter den Kulissen von ChatGPT (netzpolitik.org)
- Wofür braucht OpenAI so viel Geld? (netzpolitik.org)
- Alle Artikel mit dem Tag „generative KI“ (netzpolitik.org)
- Wie OpenAI das Zerstörungspotential von DALL‑E 2 vor der Veröffentlichung getestet hat (WIRED)
- Loblied auf Battlestar Galactica (marc.tv)
- Nick Cave über ChatGPT (spiegel.de)

## Quellen

- Titelmusik von Trummerschlunk
- Zusätzliche Musik von Serafin Dinges