---
title: Drei netzpolitische Kämpfe, die unser Jahr 2022 geprägt haben
author: Ingo Dachwitz
url: https://netzpolitik.org/2022/262-off-the-record-drei-netzpolitische-kaempfe-die-unser-jahr-2022-gepraegt-haben/
hostname: netzpolitik.org
description: In diesem Jahr wurde ein netzpolitischer Zombie begraben, eine neue Bedrohung durch Massenüberwachung braute sich zusammen – und in der Ampel-Koalition brach ein netzpolitischer Konflikt aus, der noch lange nicht vorbei ist. Was 2022 geprägt hat und was 2023 wichtig wird, jetzt in Podcast-Folge #262.
sitename: netzpolitik.org
date: 2022-12-30
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Es war ein turbulentes Jahr, auch in der Netzpolitik. Wir können einige Erfolge feiern: Die Innenministerin distanziert sich unerwartet von der Chatkontrolle. Der Hersteller eines Staatstrojaners, über dessen fragwürdige Geschäfte wir jahrelang berichtet haben, ist insolvent. Und nach mehr als einem Jahrzehnt zivilgesellschaftlichen Abwehrkampfes ist die Vorratsdatenspeicherung mal wieder gekippt worden.

Dies sind nur drei der Themen, die unser Jahr geprägt haben – und bei denen wir die öffentliche Debatte geprägt haben. Daniel Leisegang und Ingo Dachwitz blicken in der neuen Folge „Off The Record“ zurück auf 2022, auf lang andauernde politische Kämpfe, gefährliche Gesetze und geleakte Dokumente. Außerdem sprechen sie über das erste Jahr der Ampel-Koalition und den Zoff zwischen dem Justiz- und Innenministerium, der 2023 in die nächste Runde geht.

Mit in dieser Folge: Daniel Leisegang und Ingo Dachwitz.

Produktion: Serafin Dinges.

Hier ist die MP3 zum Download. Es gibt den Podcast wie immer auch im offenen ogg-Format.

*Unseren Podcast könnt ihr auf vielen Wegen hören. Der einfachste: In dem eingebundenen Player hier auf der Seite auf Play drücken. Ihr findet uns aber ebenso auf** iTunes, Spotify oder mit dem Podcatcher eures Vertrauens, die URL lautet dann netzpolitik.org/podcast/. *

Wie immer freuen wir uns über Kritik, Lob und Ideen, entweder hier in den Kommentaren oder per Mail an podcast@netzpolitik.org. Titelmusik von Trummerschlunk.

## Links und Infos

- Unsere Leaks und Analysen zur Chatkontrolle
- Interview zum Kampf gegen Missbrauch: „Mir ist zum Glück noch nie ein Kind gestorben“
- Unsere Veranstaltung zum langen Kampf gegen die Vorratsdatenspeicherung
- Unsere Analyse zur Auseinandersetzung Quickfreeze VS Vorratsdatenspeicherung
- Unser Kommentar zur konservativen Linie der sozialdemokratischen Bundesinnenministerin
- Unsere Protokolle des Pega-Unterschungsausschusses
- Off-The-Record-Folge zum Ende von FinFisher
- Off-The-Record-Folge zu Twitter, Musk und Mastodon
- Off-The-Record-Folge zur Spendenkampagne
- Jetzt spenden: We Fight For Your Digital Rights