---
title: Der OP-Roboter wird nie müde.
author: Sebastian Meineck
url: https://netzpolitik.org/2025/auf-den-punkt-der-op-roboter-wird-nie-muede/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser*innen, das Armdrücken um die Chatkontrolle geht in die nächste Runde, und zwar unter dänischer EU-Ratspräsidentschaft. Es geht darum, wer zuerst erschöpft aufgibt. Also schreibt mein Kollege Markus Reuter unerschöpflich über das Thema. So auch jüngst über den Deutschen Anwaltverein, der einmal mehr an die Bundesregierung appellierte, die Verordnung abzulehnen.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-07-11
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser*innen,

das Armdrücken um die Chatkontrolle geht in die nächste Runde, und zwar unter dänischer EU-Ratspräsidentschaft. Es geht darum, wer zuerst erschöpft aufgibt. Also schreibt mein Kollege Markus Reuter unerschöpflich über das Thema. So auch jüngst über den Deutschen Anwaltverein, der einmal mehr an die Bundesregierung appellierte, die Verordnung abzulehnen.

A propos unerschöpflich, wer kennt noch das Meme „Der Gerät wird nie müde“? US-Forschende haben mit KI-Unterstützung eine ganz neue Art Gerät gebaut. Statt feine Scheiben Dönerfleisch zu schneiden, kann der OP-Roboter Gallenblasen entfernen – siehe Ticker.

Bis die Tage

*Sebastian*

## Schreibe eine Ergänzung!