---
title: Digital Riots: Wie wir alle die verpflichtende Chatkontrolle gestoppt haben
author: Netzpolitik Org
url: https://netzpolitik.org/2025/digital-fights-digital-riots-wie-wir-alle-die-verpflichtende-chatkontrolle-gestoppt-haben/
hostname: netzpolitik.org
description: Dank eines jahrelangen Kampfes ist die verpflichtende Chatkontrolle vorerst vom Tisch. Das ist ein Etappensieg für die Grundrechte. Doch die Befürworter von mehr Überwachung werden nicht locker lassen. Wir kämpfen weiter für die private und vertrauliche Kommunikation im Netz. Dafür brauchen wir deine Unterstützung!
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-11-28
tags: ['Thema digitalfights']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Die EU-Kommission verfolgt mit der Chatkontrolle den Plan, unsere Kommunikation über Messenger und E‑Mail anlasslos zu überwachen – sogar wenn diese verschlüsselt ist. Doch eine demokratische Gesellschaft braucht vertrauliche Kommunikation und Privatsphäre. Eine sichere Ende-zu-Ende-Verschlüsselung schützt uns alle im Alltag – ob nun beim Online-Banking, im Familienchat oder im Gespräch mit der Rechtsanwältin.

Dank eines jahrelangen Kampfes von Menschen in Wissenschaft, Wirtschaft, Medien, Politik und Zivilgesellschaft ist die verpflichtende Chatkontrolle vorerst vom Tisch. Das ist ein Etappensieg für die Grundrechte. Doch die Befürworter von mehr Überwachung werden nicht locker lassen. Wir kämpfen daher weiter für das digitale Briefgeheimnis und die sichere Kommunikation im Netz!

Dafür brauchen wir deine Unterstützung.

**In diesem Jahr fehlen uns noch ‑2.747 Euro.**

**Teile dieses Video:** YouTube | YouTube Shorts | Mastodon | Bluesky | Instagram

## Schreibe eine Ergänzung!