---
title: Nach dem Kampf ist vor dem Kampf.
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2025/auf-den-punkt-nach-dem-kampf-ist-vor-dem-kampf/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, Deutschland wird im EU-Rat erstmal nicht der Chatkontrolle zustimmen. Nach aufregenden Tagen im Ungewissen ist das eine beruhigende Botschaft. Und es zeigt, wie der laute und klare Protest aus allen Ecken der Gesellschaft gewirkt hat. Wir wissen aber leider auch: Das wird vermutlich nicht der letzte Versuch sein, einen Kompromiss zum Scannen von Nachrichten durch den EU-Rat zu bekommen.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-10-08
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

Deutschland wird im EU-Rat erstmal nicht der Chatkontrolle zustimmen. Nach aufregenden Tagen im Ungewissen ist das eine beruhigende Botschaft. Und es zeigt, wie der laute und klare Protest aus allen Ecken der Gesellschaft gewirkt hat. Wir wissen aber leider auch: Das wird vermutlich nicht der letzte Versuch sein, einen Kompromiss zum Scannen von Nachrichten durch den EU-Rat zu bekommen. Neben Deutschland ist auch die Position anderer Mitgliedstaaten wichtig. Deshalb ist die Chatkontrolle noch nicht vom Tisch. Aber ein Aufatmen zwischendurch kann das allemal sein.

Liebe Grüße,

*anna*

## Schreibe eine Ergänzung!