---
title: Jetzt ist Chatkontrolle-Alarm.
author: Markus Reuter
url: https://netzpolitik.org/2024/auf-den-punkt-jetzt-ist-chatkontrolle-alarm/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, nachdem die letzten Wochen vom Überwachungspaket der Ampel geprägt waren, kommt jetzt die Chatkontrolle wieder auf die Agenda. Am Mittwoch will die ungarische Ratspräsidentschaft das umstrittene Überwachungsprojekt im Ausschuss der Ständigen Vertreter im EU-Rat besprechen. Bislang scheiterte die Chatkontrolle im Rat wiederholt an einer Sperrminorität von mehreren Staaten, unter ihnen Deutschland und Österreich.
sitename: netzpolitik.org
date: 2024-09-30
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

nachdem die letzten Wochen vom Überwachungspaket der Ampel geprägt waren, kommt jetzt die Chatkontrolle wieder auf die Agenda. Am Mittwoch will die ungarische Ratspräsidentschaft das umstrittene Überwachungsprojekt im Ausschuss der Ständigen Vertreter im EU-Rat besprechen.

Bislang scheiterte die Chatkontrolle im Rat wiederholt an einer Sperrminorität von mehreren Staaten, unter ihnen Deutschland und Österreich. Doch die Sperrminorität wackelt. Kommt die Chatkontrolle dort durch, liegt ein gefährlicher Vorschlag auf dem Tisch: Sogar verschlüsselte Kommunikation soll vor dem Verschlüsseln durchsucht werden.

Wir bleiben dran und halten Euch auf dem Laufenden.

Herzliche Grüße

Markus