---
title: Die Woche, in der wir uns etwas wünschen
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2023/kw-49-die-woche-in-der-wir-uns-etwas-wuenschen/
hostname: netzpolitik.org
description: Die 49. Kalenderwoche geht zu Ende. Wir haben 19 neue Texte mit insgesamt 101.765 Zeichen veröffentlicht. Willkommen zum netzpolitischen Wochenrückblick.
sitename: netzpolitik.org
date: 2023-12-08
tags: ['Thema Netzpolitischer Wochenrückblick']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Lieber Jahresend-Mensch, liebes Feiertags-Armadillo, liebe Leser:innen,

zu diesem nächsten Feste,

wünsch ich mir nur das Beste.

Gemeinwohl, Freiheit und Solidarität

ist das, wonach mein Herz mir steht.

Digitale Grundrechte für uns alle,

die wünsch’ ich mir in jedem Falle.

Die Chatkontrolle soll weg vom Tisch,

wir kämpfen dafür, stets munter und frisch.

Lasst eine lebenswerte Gesellschaft uns formen,

ob in der analogen oder digitalen Welt.

Das geht nicht nur mit Gesetzen und Normen,

es braucht das Gemeinwohl, das zusammen uns hält.

Als Team setzen wir uns dafür ein,

doch das schaffen wir nicht ganz allein.

Deshalb freuen wir uns über all die andern,

die mit uns auf diesen Wegen wandern.

Wenn ihr uns dabei zur Seite stehen wollt,

freu’n wir uns über eure Spenden.

Ob viel oder wenig, ob Kupfer, ob Gold,

lasst uns das Ruder gemeinsam wenden.

Und versprochen, dies war das letzte Gedicht,

das ihr von uns ertragen musstet.

Weiter quälen woll’n wir euch hier nicht,

bevor das Wochenende für uns alle anbricht!

*anna*