---
title: Die Kommission stellt sich auf.
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2024/auf-den-punkt-die-kommission-stellt-sich-auf/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, Ursula von der Leyen hat ihre Vorstellungen für eine neue EU-Kommission vorgestellt, die das Parlament noch bestätigen muss. Mein Kollege Max hat dankenswerterweise eine Übersicht dazu verfasst. Schade, dass das kein ganz großes Medienthema ist, gefühlt bekommt fast jede Aufstellung der Männerfußball-Nationalmannschaft mehr Aufmerksamkeit.
sitename: netzpolitik.org
date: 2024-09-18
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

Ursula von der Leyen hat ihre Vorstellungen für eine neue EU-Kommission vorgestellt, die das Parlament noch bestätigen muss. Mein Kollege Max hat dankenswerterweise eine Übersicht dazu verfasst. Schade, dass das kein ganz großes Medienthema ist, gefühlt bekommt fast jede Aufstellung der Männerfußball-Nationalmannschaft mehr Aufmerksamkeit.

Dabei stehen in der nächsten Kommissions- und Parlamentsperiode jede Menge wichtige Dinge an. Zum Beispiel das ewige Trauerspiel der Chatkontrolle, auch da gibt es mal wieder was Neues – die Sperrminorität bei den Mitgliedstaaten wackelt.

Bleibt aufmerksam.

*anna*