---
title: Apple macht Rückzieher beim Client-Side-Scanning
author: Markus Reuter
url: https://netzpolitik.org/2022/chatkontrolle-apple-macht-rueckzieher-beim-client-side-scanning/
hostname: netzpolitik.org
description: Apple will die Privatsphäre von Nutzer:innen ausbauen: Der Konzern verabschiedet sich von den Plänen, pauschal die privaten Dateien seiner Kund:innen zu durchleuchten. Außerdem soll es ab nächstem Jahr eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung für den Speicher-Dienst iCloud geben.
sitename: netzpolitik.org
date: 2022-12-08
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Es gab weltweit einen Aufschrei, als Apple im August des vergangenen Jahres ankündigte, tief in die Privatsphäre von Nutzer:innen einzugreifen. Der iPhone-Hersteller wollte Dateien seiner Kund:innen, die in die iCloud hochgeladen werden sollten, standardmäßig nach Aufnahmen durchsuchen, die sexualisierte Gewalt gegen Minderjährige (CSAM) zeigen – legte die Pläne dann aber auf Eis.

Das ganze war zugleich der Auftakt einer Debatte um die Technologie des Client-Side-Scannings, die auch bei den EU-Plänen zur Chatkontrolle oder in Großbritannien beim Online Safety Bill eine bedeutende Rolle spielt. Die Technik steht im Kontext der Gesetzgebungsprozesse als neue Form der Massenüberwachung massiv in der Kritik.

Nun hat Apple seine ursprünglichen Pläne weit zurückgefahren, das berichten mehrere Medien wie Wired. Dem US-Magazin teilte der Konzern auf Englisch mit:

„Wir haben außerdem beschlossen, unser zuvor vorgeschlagenes CSAM-Erkennungstool für iCloud-Fotos nicht weiterzuverfolgen. Kinder können geschützt werden, ohne dass Unternehmen persönliche Daten durchkämmen. Wir werden weiterhin mit Regierungen, Kinderrechtsverbänden und anderen Unternehmen zusammenarbeiten, um junge Menschen zu schützen, ihr Recht auf Privatsphäre zu wahren und das Internet zu einem sichereren Ort für Kinder und für uns alle zu machen.“


Stattdessen sollen Apps des Konzerns in Zukunft eine optionale Einstellung erhalten. Sie sollen nur auf Wunsch und lokal auf dem Gerät Nacktheit erkennen und Nutzer:innen vor dem Abschicken warnen. Die Funktion soll laut dem Unternehmen so konzipiert sein, dass Apple weder Zugriff auf die Nachrichten erhält, noch die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung gebrochen wird. Auch solle Apple nicht erfahren, ob ein Gerät Nacktheit erkannt habe. Im Gegensatz dazu hätte die früher geplante Technologie einen Abgleich mit externen Datenbanken vorgesehen und Meldungen bei Treffern gesammelt und verschickt.

## Jahrelange Forderung von Bürgerrechtsorganisation

Außerdem bekommt der Apple-Cloud-Dienst iCloud Anfang nächsten Jahres eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, sodass nur die als vertrauenswürdig eingestuften Geräte der Nutzer:innen die Dateien entschlüsseln können. Das kündigte das Unternehmen am gestrigen Mittwoch offiziell an. Wer keinen Schlüssel hat, kann die Dateien dann nicht lesen – auch nicht Apple selbst. Bislang konnte Apple die Dateien auf den Online-Speichern sehen und musste diese Ermittlungsbehörden herausgeben. Bürgerrechtsorganisationen hatten den Schritt zu sicherer Ende-zu-Ende-Verschlüsselung schon seit 2019 angemahnt.

Die Electronic Frontier Foundation (EFF) begrüßte beide Schritte von Apple: „Die Verschlüsselung ist eines der wichtigsten Instrumente zur Wahrung der Privatsphäre und der Sicherheit im Internet.“ Wenn die Daten von Nutzer:innen Ende-zu-Ende verschlüsselt seien und kein Gerät gescannt würde, hätten die Nutzer:innen die volle Kontrolle darüber, wer Zugriff auf diese Daten habe, so die EFF weiter.