---
title: Iolaos heißt heute Zivilgesellschaft.
author: Markus Reuter
url: https://netzpolitik.org/2025/auf-den-punkt-iolaos-heisst-heute-zivilgesellschaft/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, kaum hat man ein bisschen aufgeatmet, dass die anlasslose und verpflichtende Chatkontrolle vielleicht vom Tisch ist, werden die Stimmen für Vorratsdatenspeicherung und andere Überwachungen wieder lauter. Innenminister Dobrindt arbeitet darüber hinaus schon an einem „Sicherheitspaket“, das nicht nur die biometrische Überwachung massiv ausweiten soll.
sitename: netzpolitik.org
date: 2025-11-03
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

kaum hat man ein bisschen aufgeatmet, dass die anlasslose und verpflichtende Chatkontrolle vielleicht vom Tisch ist, werden die Stimmen für Vorratsdatenspeicherung und andere Überwachungen wieder lauter. Innenminister Dobrindt arbeitet darüber hinaus schon an einem „Sicherheitspaket“, das nicht nur die biometrische Überwachung massiv ausweiten soll.

In der griechischen Mythologie kommt einem da sofort die Hydra in den Sinn, der gleich zwei Köpfe nachwachsen, wenn man einen abschlägt. Herakles brauchte damals die Hilfe seines Neffen Iolaos, um die Hydra mit Feuer zu besiegen. Das Feuer einer demokratischen Zivilgesellschaft sind Aufklärung, Information, Vernetzung und Protest, um die Grundrechte gegen die Hydra der Überwachung zu verteidigen.

Dann mal los.

*Markus*

## Schreibe eine Ergänzung!