---
title: Um Chatkontrolle gibt es wieder viel Wirbel.
author: Anna Biselli
url: https://netzpolitik.org/2026/auf-den-punkt-um-chatkontrolle-gibt-es-wieder-viel-wirbel/
hostname: netzpolitik.org
description: Liebe Leser:innen, Chatkontrolle 1.0, Chatkontrolle 2.0, temporär, freiwillig, mit und ohne Verschlüsselung. Ständig gibt es eine neue Abstimmung oder neue Verhandlungen, einige davon scheitern. Da den Überblick zu behalten, fällt nicht leicht. Gut, dass meine Kolleg:innen alles genau im Blick haben.
sitename: netzpolitik.org
date: 2026-03-20
tags: ['Thema Auf den Punkt', 'Thema no-feed']
license: CC BY-NC-SA 4.0
---
Liebe Leser:innen,

Chatkontrolle 1.0, Chatkontrolle 2.0, temporär, freiwillig, mit und ohne Verschlüsselung. Ständig gibt es eine neue Abstimmung oder neue Verhandlungen, einige davon scheitern. Da den Überblick zu behalten, fällt nicht leicht. Gut, dass meine Kolleg:innen alles genau im Blick haben. Warum nun diese Woche die Chatkontrolle 1.0 vorerst gescheitert ist und was das mit Chatkontrolle 2.0 zu tun hat, erklärt euch Markus.

Guten Durchblick und frohes Wochenende wünscht euch

*anna*

## Schreibe eine Ergänzung!